HISHIDA Hall Renovation Commemorative Lecture
Kuliah Peringatan Renovasi Aula HISHIDA
Sorry I'm late.
Maaf karena aku telat.
Mom!
Ibu!
Hello.
Halo.
Took you long enough.
Kau lama sekali.
How long were you going to make us wait?
Mau sampai kapan kami harus menunggu?
I've been holding off from drinking beer.
Padahal aku sudah tahan tidak minum bir.
I didn't ask you to do that. Drink if you want to.
Aku tidak menyuruhmu tidak minum. Kalau mau minum, minum saja.
I found time in my busy schedule for this.
Aku juga menyempatkan diri saat sibuk.
What was that?!
Apa kau bilang?
What?
Apa?
Jeez... Stop!
Ya ampun. Sudah!
You're not here to argue today.
Kalian bukan di sini untuk bertengkar.
You're having a meeting.
Ini waktunya bertemu, kan?
Then this is none of my business. You don't need me here.
Kalau begitu, ini bukan urusanku. Aku tidak dibutuhkan.
Hey, one large beer!
Hei, bir ukuran besar!
Yes, sir.
Baik, pak.
I'll be leaving immediately, so water's fine.
Aku akan segera pergi, jadi air putih saja.
Mom!
Ibu!
I'm sorry, but I really don't have the time.
Maaf. Ibu memang tidak punya waktu.
But I'll be there tomorrow.
Tapi esok ibu akan datang.
Yes! Isn't that great, Conan-kun?
Hore! Bagus, kan, Conan?
Huh? Uh, yeah.
Apa? Ya.
Like I said, this is none of my business.
Sudah kubilang, ini bukan urusanku.
No one asked you to come.
Tidak ada yang menyuruhmu datang.
You don't have to force yourself.
Tidak perlu dipaksakan.
Dad!
Ayah!
I think I'll be able to make the panel during the second half.
Sepertinya ibu akan datang setelah pertengahan acara.
I'll make sure to get there on time.
Ibu pasti datang tepat waktu.
So you'll be going onstage together.
Paman dan Bibi akan di panggung yang sama.
Yeah, that's right.
Ya, benar.
It's the best. Right, Dad?
Hebat, kan ayah?
Either way, I'm the star of the show.
Meski begitu, bintangnya tetap aku.
Yes, yes. Congratulations on your lecture.
Ya, ya. Selamat untuk acaramu.
I should go.
Ibu pamit dulu.
Oh, no!
Ya ampun!
University Professor Murdered
Koran Toto Keizai
Huh? Someone was just looking over here.
Apa? Tadi ada yang melihat ke sini.
Thanks. See you later.
Terima kasih. Sampai ketemu.
They're gone?
Orangnya sudah pergi?
Did I imagine that?
Apa cuma perasaanku?
Right now at this moment, light pierces the darkness!
Saat ini, cahaya menembus kegelapan.
Overcome all limits with your cool reasoning skills!
Berusaha melampaui semua batas dengan keterampilan penalaran yang hebat.
The old man's invited to give a lecture.
Paman diundang untuk memberi kuliah.
What will happen when the couple goes onstage?
Apa yang akan terjadi saat pasangan itu di panggung?
Always determining the one truth
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
with the body of a child and the mind of an adult,
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
his name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
Mori Kogoro's Grand Lecture (Part One)
Kuliah Hebat Kogoro Mouri (Bagian Satu)
1 Hour Before the Lecture
1 Jam Sebelum Kuliah
Boy, I'm nervous.
Aku benar-benar gugup.
Hey, you! Another!
Hei, pak! Tambah lagi!
Dad, are you okay?
Ayah! Apa ini tidak masalah?
If you get drunk, you won't be able to give your talk.
Kalau mabuk, ayah tidak bisa memberikan kuliah.
Don't worry.
Jangan khawatir.
It'll be more fun with a little drink in me.
Kalau mabuk, bicaranya akan lebih seru.
Well, it doesn't seem like he'll need me today.
Sepertinya dia tidak membutuhkan aku hari ini.
I hope not.
Semoga saja.
Ready, and...
Siap dan...
Congratulations!
Selamat!
You kids sure are considerate.
Baik juga kalian.
Make sure you study all this great detective's secrets.
Pastikan kalian pelajari rahasia detektif hebat ini nanti.
Okay!
Ya!
At least, we wish we could,
Kami ingin sekali,
but we actually have to leave before it starts.
tapi kami harus pergi sebelum acaranya dimulai,
What?
Apa?
Sorry, mister. We already had plans.
Maaf, paman. Kami sudah ada janji duluan.
We're going to see a soccer game.
Kami ingin nonton pertandingan sepak bola.
But as long as it doesn't go into overtime, we'll be able to return during the panel.
Tapi kalau pertandingannya cepat selesai, kami bisa kembali nanti saat diskusi.
Conan-kun and Ai-chan, are you going, too?
Conan dan Ai juga pergi?
That's right.
Ya.
Sorry.
Maaf.
Fine. Go on, then.
Ya, sudah. Pergi saja.
You don't have to force yourselves to return.
Tidak perlu dipaksakan untuk kembali lagi.
Don't say that.
Jangan bicara begitu.
Mom will be on the panel, too.
Ibu juga akan ada nanti.
We'll be waiting for you to come back.
Kami akan menunggu kalian kembali.
Okay!
Baik!
Thank you so much for coming today, Mori-sensei.
Terima kasih banyak telah datang hari ini, Pak Mouri.
I'm delighted to have the world-famous detective speak at the grand opening of our theater.
Kami senang sekali detektif terkenal di dunia akan ada di acara kami.
Ujimori.
Ujimori.
Yes, ma'am.
Baik.
Here you are, Sensei.
Silakan, pak.
No, thank you.
Terima kasih.
I'm just glad to be useful.
Aku juga senang bisa membantu.
Thank you for coming today, Mori-sensei.
Terima kasih telah datang, Pak Mouri.
This is our staff.
Ini staf kami.
If there's anything you need, don't hesitate to ask.
Kalau ada perlu, silakan tanya mereka.
Thank you for coming.
Terima kasih telah datang.
M-Mei-chan.
Mei.
Huh?
Apa?
Say hello.
Sapa.
Oh, I'm sorry!
Maaf!
I'm a huge fan of yours, so I'm a nervous wreck.
Aku penggemar berat bapak, jadi aku sangat gugup.
N-Nice to meet you!
Salam perkenalan!
I see, I see. The pleasure's all mine.
Begitu, begitu. Salam perkenalan juga.
Mori-san, I've heard so much about you.
Aku sudah banyak mendengar tentang bapak.
Thank you for coming to speak to—
Terima kasih sudah mau hadir...
Shall we have a battle of the detectives?
Mau bertanding antara detektif?
I think I recognize that guy.
Sepertinya aku mengenali paman itu.
That's actor Inokoshi Kenichiro-san.
Itu aktor, Pak Inokoshi Kenichiro.
He's famous for playing police officers and detectives.
Dia terkenal berperan sebagai polisi dan detektif.
That's right. They call him the king of mystery shows.
Benar. Dia dijuluki raja pertunjukan misteri.
For some reason he's always solving mysteries under precipitous circumstances.
Entah kenapa, dia selalu memecahkan misteri dalam situasi tergesa-gesa.
Hey, he can hear you.
Hei, dia bisa mendengarmu.
I hope you'll appear in one of my shows sometime, Mori-san.
Aku harap kau akan muncul di salah satu pertunjukanku kapan-kapan, Pak Mouri.
We could even start a new series.
Kita bisa memulakan seri baru.
What? Me, on TV?
Apa? Aku masuk televisi?
I'm joking.
Aku hanya bercanda.
That was a joke?
Itu bercanda?
You can't be serious!
Jangan bercanda!
I refuse to accept this hall!
Aku tidak menerima aula ini!
I've looked after this place since your father was here.
Aku yang menjaga tempat ini sejak ayahmu ada di sini.
What's with the cheap décor?
Dekorasi murahan apa ini?
There, and there, and there!
Itu, itu dan itu!
Taking pride in an outdated management philosophy
Berbangga dengan filosofi manajemen ketinggalan zaman
that kept us in the red died off with my father—rather, my predecessor.
yang membuat kami nyaris bangkrut berakhir dengan ayahku atau pendahuluku.
Reizei-san, our contract with you has already ended.
Pak Reizei, kontrak kita sudah berakhir.
Please leave.
Silakan pergi.
What was that?!
Apa?
Please, calm down.
Jangan emosi.
"Keep doing that, and you won't have a single person open their heart to you."
"Kalau kau melakukan itu, tak akan ada seorang pun yang akan buka hati untukmu."
Who the hell are you? Move!
Siapa kau? Minggir!
You're not familiar with my catchphrase?
Kau tidak tahu kalimat khasku?
It's even better when there's a camera around.
Kalau ada kamera, pasti lebih bagus.
Isn't this actually your job, Tsukinogi-chan?
Ini pekerjaanmu, kan, Tsukinogi?
You're as useless as ever.
Kau ini memang tidak berguna.
I quit working security because of you.
Aku berhenti sebagai keamanan karena kau.
What does that mean?
Apa maksudmu?
Who knows?
Siapa yang tahu?
Sounds like there's bad blood between those two.
Sepertinya mereka berdua punya dendam.
Yeah.
Benar.
Are you all right?
Apa bapak tidak apa-apa?
Why don't you rest over there.
Ayo istirahat di sana.
Would you like something to drink?
Bapak mau minum sesuatu?
I'll help.
Aku akan membantumu.
Thank you.
Terima kasih.
But I'm fine. You should be helping him.
Tapi tidak apa-apa. Sebaiknya kau ke sana.
What?
Apa?
What's going on?
Ada apa?
Dad, you've had too much to drink!
Ayah terlalu banyak minum!
Yikes.
Ya ampun.
Did something happen?
Apa ada yang terjadi?
Conan-kun, help me.
Conan, bantu aku.
Okay.
Baik.
What? What happened?
Apa? Apa yang terjadi?
Is he okay? He's blind drunk.
Apa dia tidak apa-apa? Dia mabuk sekali.
I'm worried.
Aku jadi khawatir.
Me, too.
Aku juga.
Everyone, I'm sorry for the commotion.
Semuanya, maaf karena keributan ini.
We'll be starting shortly.
Sebentar lagi kita akan mulai.
Please relax in your changing rooms until then.
Silakan bersantai di ruang ganti.
Ujimori, show them the way.
Ujimori, antar mereka.
Yes, ma'am.
Baik, nyonya.
20 Minutes Before the Lecture
20 Menit Sebelum Kuliah
Huh? Where's Conan-kun?
Conan di mana?
Do you suppose he's still with Ran-san?
Apa dia masih dengan Kak Ran?
If we don't hurry, the game will start.
Kalau tidak cepat, pertandingan akan dimulai.
Fine. I'll go get him. You go on ahead.
Aku akan memanggilnya. Kalian duluan saja.
Dad! Wake up, Dad!
Ayah! Bangun, ayah!
Huh?
Apa?
What? Did the great Sleeping...
Ada apa? Apa Kogoro Tidur...
I mean, did I impress you with my detective skills again?
Maksudku, apakah aku membuatmu terkesan dengan keterampilan detektifku lagi?
Huh? I don't remember anything...
Aku tidak mengingati apa pun.
Dad!
Ayah!
I thought so.
Sudah kuduga begini.
Why don't you use your voice changer to give the lecture yourself?
Bagaimana kalau kau pakai alat perubah suara dan berikan kuliahnya sendiri?
That's not funny.
Tidak lucu.
What was that?
Ada apa itu?
Conan-kun.
Conan.
What happened?
Apa yang terjadi?
Inokoshi Kenichiro-sama
Pak Inokoshi Kenichiro.
Over there...
Di sana...
That's...
Itu...
I-Inokoshi-san asked me to bring him coffee.
Pak Inokoshi memintaku membawa kopi.
I knocked on his door, but he didn't answer.
Aku mengetuk pintunya, tapi tidak ada jawaban.
Looks like it's stuck on something.
Sepertinya tersangkut sesuatu.
Judging by this pool of blood...
Dari genangan darah ini...
Yeah, definitely.
Ya. Tidak salah lagi.
Let's see.
Coba lihat.
The window to Inokoshi-san's changing room is...
Jendela di ruang ganti Pak Inokoshi...
That one.
Yang itu.
I knew it.
Sudah kuduga.
The body's keeping the door shut instead of the lock.
Jasadnya menghalangi pintu agar tetap tertutup.
In other words, this is...
Dengan kata lain, ini berarti...
Yeah.
Ya.
It's a locked room mystery.
Ini misteri ruangan terkunci.
What?
Apa?
What should we do? The game is starting.
Kita harus apa? Pertandingan sudah dimulai.
Why not let the police handle it?
Bagaimana kalau serahkan pada polisi saja?
I know, but...
Aku tahu, tapi...
Inspector.
Inspektur.
There may be some clues still.
Mungkin masih ada petunjuk tersisa.
Please be careful.
Mohon hati-hati.
I know.
Aku tahu.
Takagi, Chiba.
Takagi, Chiba.
Yes, sir.
Baik, pak.
Look. Even the great detective is awake.
Lihat. Detektif hebat juga sudah sadar.
Yeah.
Ya.
The victim is actor Inokoshi Kenichiro-san, forty-eight years old.
Korban adalah aktor, Inokoshi Kenichiro, 48 tahun.
He was scheduled to appear on the panel after Mori-san's lecture,
Dia dijadwalkan tampil di acara setelah kuliah Pak Mouri
and was waiting alone in this changing room.
dan menunggu sendiri di ruang gantinya.
We're waiting on the autopsy for the cause of death,
Kami sedang menunggu otopsi untuk penyebab kematian,
but it was likely blood loss due to being stabbed in the heart.
tapi kemungkinan dikarenakan kehilangan darah akibat tikaman di jantung.
Also, look at this.
Dan coba lihat ini.
This was in the left breast pocket of the victim's jacket.
Ini ada di saku kiri jaket korban.
A pocket watch, huh?
Jam saku, ya?
The blade of the weapon matched the damaged section.
Pisau yang menancap cocok dengan bagian yang rusak.
It's safe to assume it was damaged when the victim was stabbed in the heart.
Sepertinya memang rusak akibat tikaman di jantung korban.
Which means the time of death was 2:50.
Artinya, waktu kematian sekitar jam 2:50.
The problem is...
Tapi masalahnya...
Yes.
Ya.
This was a locked room.
Ruangan ini terkunci.
Under the circumstances, the door only opened about five centimeters,
Melihat keadaan itu, pintunya hanya dibuka sekitar lima sentimeter,
making it impossible for anyone to enter or exit.
Jadi, mustahil orang bisa masuk atau keluar.
The window we broke was locked from the inside as well.
Jendela yang kita rusak juga dikunci dari dalam.
There were no signs that it had been tampered with.
Tidak ada tanda-tanda trik di kuncinya.
So how did the culprit leave the room after killing Inokoshi-san?
Lalu bagaimana pembunuh meninggalkan ruangan setelah membunuh Pak Inokoshi?
At the very least, one thing is clear, Inspector.
Tapi ada satu hal yang pasti, inspektur.
And what's that?
Apa itu?
Takagi, how's the security here at HISHIDA Hall?
Takagi, bagaimana keamanan di Aula HISHIDA ini?
We confirmed with the security staff
Kami sudah pastikan dengan staf keamanan
that aside from the front entrance and reception desk of the hall,
bahwa selain dari pintu masuk depan dan meja respsionis aula,
all entrances including emergency exits are locked from the inside.
semua pintu, termasuk pintu keluar darurat dikunci dari dalam.
According to the reception desk,
Dan menurut meja resepsionis,
around 2:50 when the crime took place,
jam 2:50 saat kasus terjadi,
only three children left the building.
hanya ada 3 anak yang meninggalkan gedung.
Children?
Anak?
Those were our friends.
Itu pasti teman-teman kami.
They left because they had someplace to be.
Mereka harus pergi ke suatu tempat.
Don't interfere with the investigation.
Jangan mengganggu penyelidikan.
Which means no one else entered or left.
Artinya tidak ada yang masuk atau keluar.
This wasn't the work of an outsider, Inspector.
Ini bukan ulah orang luar, inspektur.
I-I see. In other words...
Begitu. Itu berarti...
Yes.
Ya.
The culprit is among the staff, guests,
Pelakunya ada di antara staf, tamu
and 300 audience members inside HISHIDA Hall right now.
dan 300 penonton yang ada di Aula HISHIDA saat ini.
Wh-What?
Apa?
Well, that's for sure.
Itu sudah pasti.
It was enough to leave a mark on the floor,
Sampai meninggalkan bekas di lantai,
so they must have dragged the chair with the body sitting in it.
sepertinya dia memindahkan kursi bersamaan dengan jasadnya.
So how did they get out afterwards?
Jadi setelah itu, bagaimana dia keluar?
Something was pressed against it.
Sepertinya tertekan sesuatu.
I see. So that's how it is.
Begitu ternyata.
I see.
Begitu.
This is how they created the locked room.
Ini cara dia membuat ruangan terkunci.
Who is this person?
Siapa orang ini?
What's that? What about the locked room?
Apa? Ada apa dengan ruangan terkunci?
What's going on?
Ada apa ini?
Start the event.
Cepat mulai acaranya.
It's ten minutes past.
Sudah telat 10 menit.
Is the Sleeping Kogoro not coming onstage?
Apa Kogoro Tidur tidak muncul di panggung?
Delay Mori-kun's lecture an hour?
Tunda kuliah Mouri untuk satu jam?
Yes.
Ya.
We were thinking about making that announcement to the audience.
Kami berpikir untuk memberi tahu penonton soal itu.
What are you talking about?
Apa yang kalian bicarakan?
This is a murder.
Ini kasus pembunuhan.
The lecture should be canceled immediately.
Kuliah seharusnya segera dibatalkan.
But only the owner Hishida can make the decision to cancel the event.
Tapi hanya Nyona Hishida yang bisa membatalkan acara.
Then...
Kalau begitu...
Where is this Hishida-san?
Di mana Nyonya Hishida sekarang?
Actually, I haven't seen her.
Sebenarnya, dia belum kelihatan dari tadi.
I've been looking for her.
Aku juga sudah mencarinya.
What?
Apa?
But fortunately, the great detective Mori Kogoro-sensei is here.
Tapi untung saja, Pak Kogoro Mouri ada di sini.
I trust he'll solve the case before long.
Aku yakin dia akan segera memecahkan kasus ini.
Well, actually...
Sebenarnya...
As the president of the company running the event, I'd hate to leave things like this.
Sebagai presiden perusahaan untuk acara ini, aku tidak ingin berakhir begini.
Please solve this case, Mori-sensei.
Tolong pecahkan kasus ini, Pak Mouri.
Let me handle this.
Serahkan padaku.
The great detective Mori Kogoro will solve this case within an hour.
Detektif Kogoro Mouri akan memecahkan kasus ini dalam satu jam.
Mori-kun, you can't go promising that.
Mouri, jangan sembarangan berjanji.
Excuse me!
Permisi!
Delaying the lecture an hour may be the right call.
Menunda acaranya satu jam lagi mungkin keputusan yang tepat.
What?
Apa?
If the event is canceled and the audience leaves,
Kalau acaranya dibatalkan dan penontonnya pergi,
it could be disastrous if the culprit is among them.
akan bahaya kalau pelakunya ada di antara mereka.
Y-You're right.
Kau benar.
Fine.
Baik.
If you're so sure about this, Mori-kun, you must know who did it.
Tapi kalau kau seyakin itu, kau pasti tahu siapa pelakunya, Mouri.
Of course. I've even solved the mystery of the locked room.
Tentu saja. Aku selalu bisa memecahkan misteri ruangan terkunci.
R-Really?!
Benarkah?
That's amazing. He truly is a great detective.
Luar biasa. Dia memang detektif yang hebat.
He just spoke with them briefly.
Padahal dia baru bicara sebentar.
Yeah, he sure is.
Ya, benar.
Inspector, could you gather all the concerned parties?
Inspektur, apa kau bisa mengumpulkan yang bersangkutan?
Got it. Takagi.
Baik. Takagi.
Yes, sir!
Siap!
The locked room didn't use a very complicated trick,
Ruangan terkunci tidak menggunakan trik yang sangat rumit,
but I still don't know who did it.
tapi aku masih belum tahu pelakunya.
And I'm worried that no one's seen the owner.
Aku khawatir karena pemilik belum terlihat.
Yeah.
Ya.
Before I explain my reasoning,
Sebelum aku mulai deduksiku,
Chiba, have you checked everyone's alibi?
Chiba, alibi semuanya sudah dipastikan?
Yes.
Sudah.
I was able to confirm everyone's alibi for 2:50, with one exception.
Jam 2:50, alibi semuanya sudah dipastikan, kecuali satu orang.
They were all gathered in the same place.
Mereka semua ada di tempat yang sama.
I see. Who's the one exception?
Begitu. Lalu, siapa satu orang itu?
Reizei-san, the former manager of HISHIDA Hall,
Pak Reizei, mantan manajer Aula HISHIDA
who was resting in his changing room alone.
yang istirahat sendirian di ruang gantinya.
Dad, d-do you think...?
Ayah, jangan-jangan...
Yes.
Ya.
You did it, Reizei-san.
Pak Reizei, kau pelakunya.
Your motive was the rage you felt towards Inokoshi-san
Motifnya adalah kemarahan terhadap Pak Inokoshi
after he brought you in line like you were on a TV show.
karena mengatakan kalimat khasnya seperti kau berada di acara televisi.
Actually...
Sebenarnya...
And you created this locked room using your cane.
Kau menciptakan ruangan terkunci menggunakan tongkatmu.
Creating a locked room with a cane?
Menciptakan ruangan terkunci dengan tongkat?
But how?
Tapi bagaimana caranya?
I'll show you.
Biar kutunjukkan.
This room is constructed exactly the same as Inokoshi-san's room.
Ruangan ini sama persis dengan ruangan Pak Inokoshi.
Takagi, Chiba.
Takagi, Chiba.
Yes, sir.
Siap.
You alone left the room
Kau meninggalkan ruangan seorang diri
and removed your cane just before the door closed.
dan melepas tongkat sebelum pintu tertutup.
I see.
Begitu.
I'm sure it would open more if you pushed harder,
Aku yakin itu akan terbuka lebih luas jika didorong lebih keras,
but a body is rather heavy.
tapi jasad itu lumayan berat.
It's enough to create a quick and dirty locked room.
Itu sudah cukup untuk menciptakan ruangan terkunci yang cepat dan mudah.
Well, yeah.
Itu benar.
But...
Tapi...
Excuse me!
Permisi!
Earlier I took Reizei-san to his changing room.
Tadi aku mengantar Pak Reizei ke ruang gantinya.
Oh, thank you.
Terima kasih.
He was exhausted, and he's elderly.
Dia sangat lelah dan sudah tua.
Wouldn't it have been difficult for him to do all that?
Bukankah sulit baginya melakukan itu?
What?
Apa?
You're right.
Benar juga.
Sitting that large a victim in the chair,
Membuat korban sebesar itu duduk di kursi,
dragging it across the room, leaning it against the door,
menyeretnya melintasi ruangan, menyandarkannya ke pintu
and supporting it all with one cane would've been rather difficult.
dan menyanggahnya dengan tongkat akan sangat sulit.
You're right. I can't imagine him doing it.
Benar. Sulit membayangkan dia melakukannya.
Impressive, Detective. I am astonished.
Hebat, detektif. Aku kagum.
What?
Apa?
I knew it.
Sudah kuduga.
I knew you'd spot my cane trick eventually.
Kau pasti akan segera tahu trik tongkat itu.
But I killed someone else.
Tapi yang kubunuh adalah orang lain.
What?
Apa?
You verified my alibi, didn't you?
Alibiku sudah dipastikan, kan?
We've determined the time of the crime.
Kami telah menentukan waktu kejadian.
Stay out of—
Jangan mengganggu...
Wh-What is it, Mori-kun?
Ada apa, Mouri?
I am the great detective...
Aku detektif hebat...
Mori Kogoro!
Kogoro Mouri!